《亲密关系》读书笔记

## 一、人为什么需要亲密关系
在亲密关系中包含有人的归属需要。这种想与他人建立亲密关系的内驱力，是我们人类的一种本性。研究者发现在一段满意的亲密关系中，人才能保持身心健康，保持一段满意的亲密关系需要共同的努力。<br/>
这里引申出第二个问题，亲密关系可以从朋友处获得，为什么有朋友还需要伴侣。朋友确实也能带来情感支持、共享兴趣，但是伴侣和朋友在情感深度、情感依赖、吸引力和未来规划中会存在不同。
## 二、当情侣关系趋于平庸，感受到无聊，失去分享欲望后可以做什么
根据人类动机自我延伸模型（self-expansion model）的核心思想，能扩展我们的兴趣、技能和经验的伴侣关系就能吸引我们（Aron&Aron，2000），对世界不够有好奇心，没有认知之外的输入自然也不会出现有吸引伴侣的输出。新奇活动、新才能的发展和新思想观点的获得通常包含有知识的增加和能促进自我概念发展的相互关系（Tucker & Aron，1993）。<br/>
要想保持亲密关系的满意度就必须持续性的成长，并需要一些新奇的事情来消除沉闷，值得庆幸的是我们可以做的能改变现状的事情与方法还有很多。如果有什么伴侣之间能令你感兴趣或者让你开心的话题都可以尽可能表达。
## 三、为什么伴侣观点都没错但是不满意，以及要如何去解决
因为不公平，只有克服不公平才能带来一段双方满意的亲密关系。<br/>
介绍一下书中介绍的相互依赖理论与公平理论，相互依赖理论也叫做社会交换理论，它是人际关系学家使用最多的理论，该理论认为我们在寻求以最小代价获取能提供最大奖赏价值的人际交往，我们只会与那些能提供足够利益的伴侣维持亲密关系（Rusbult et al.，2001）。相互依赖理论的核心要素就是奖赏与代价，其中奖赏是我们与他人接触时所获得的令人高兴的经验和物品，最重要的代价是心理负担：对亲密关系发展不确定性的担忧，对伴侣的缺点感到的沮丧和因为身处亲密关系而不得不放弃某些事物而感到的遗憾（Sedikides et al.，1994）。虽然结果很重要，不过相互依赖理论永远在追求最高效益，结果为正，不代表这种亲密关系能好到足以使你继续待在伴侣身边。公平理论扩展了相互依赖理论的框架，提出人们只有在成比例的公正前提下才对亲密关系最为满意，这就意味着在亲密关系中，每个伴侣的获益与他的贡献是成比例的（Hatfield，1983）。如果你的关系结果对贡献的比率和你伴侣的比率相似，关系就是公平的。<br/>
实际上，要保持满意的亲密关系，我们或许需要保持至少5:1的奖赏-代价比率。这一数据来自约翰·戈特曼（John Gottman）和罗伯特·利文森（RobertLevenson）的研究（Gottman & Levenson，1992）。伴侣对于自己提供的奖赏与代价的比例理解是有偏差的，就容易导致公平理论失衡，进而造成了不公平的发生也就造成了伴侣之间对于亲密关系的不满意。关于如何恢复公平的措施作者提到了几个方法可以借鉴：
1. 改变自己（或者伴侣）的贡献或结果来恢复实际的公平，直接表达自身的需求与不满
2. 恢复心理上的公平，改变自身对于亲密关系的认知
3. 放弃
4. Ps: 多数得到过度收益的人其实也并不会觉得幸福，追求公平是对待亲密关系的明智之举

## 笔记
《亲密关系》通过引用大量研究成果，并从科学的角度佐证作者输出的观点，下面是一些可能可以帮助我们更好的维护亲密关系的内容：
1. 在某种程度上，人们似乎是和幻想中的伴侣（把伴侣刻画成类似于自己的精神配偶）结婚——他们爱上的是另一种人，却认为自己的伴侣就是这种人（Montoya & Horton，2004）——当他们真正了解彼此在很多方面存在严重分歧时，或许会很失望。
2. 人们究竟要怎样才能与爱恋自己的人快乐相处呢？一种方法是建立对伴侣善意和大度的认知，突出他们的美德而缩小他们的缺陷。人们经常以积极错觉（positive illusion）来评价自己的爱人，尽可能地用积极眼光来描述伴侣（Holmes，2004）。这种“错觉”混合了对伴侣现实的认识和理想化了的知觉。他们并不会忽视伴侣真实的缺点，只是认为这些缺憾并不如其他人认为的那么重要（Murray & Holmes，1999）。
3. 男性常常依赖于从女性那里得到温情和亲密，反过来女性却较少依赖于男性（Wheeler et al.，1983）：女性可能与男女两性伙伴都有着亲密的、开放的和支持性的联系，而男性则可能只与女性共享最有意义的亲密情感。因而，男性一生中或许需要与女人交往来避免孤独，但在这方面女性通常并不需要男性。
4. 人们在谈话中能够复述和检验自己的知觉，积极主动地努力理解自己的伴侣，这种关心和体贴往往能得到伴侣极大的赏识。根据人际亲密过程模型，这些人具有应答性，这非常有益于人际关系。这种积极倾听有助于缓解任何人际关系都不可避免的困境。（Markman et al.，1994）。
5. 你或许愿意和伴侣定期地会谈，双方（礼貌地）表达各自的不满；如果你知道伴侣会设法解决你提出的问题，你在这周的其他时间里就都能轻松愉快地和伴侣相处（Markman et al.，1994）
6. 我们喜欢得到，但我们更憎恨失去（Kahneman & Tversky，1982）。
7. 把承诺视为一种复杂的决策过程，这一做法是与著名的承诺理论即投入模型相一致的（如Rusbult et al.，2001）
8. 怎么区分友谊和爱情？爱恋包含着比喜欢更复杂的情感。喜欢和爱恋都包含对伙伴正面、热情的评价，但浪漫的爱情还包括对伴侣的着迷、性的欲望和比友谊强烈得多的排他性的愿望（Giordano etal.，2006）。爱情关系还有着更严厉的行为标准；对待爱人应该比对朋友更加忠诚、更加愿意伸出援手（Fuhrman et al.，2009）。调节友谊的社会规范较之爱情关系的规范约束力较小，友谊也更易于解体（Fehr，1996）。
9. 现实中“爱情是盲目的”：人们会低估或忽视爱侣的缺点。他们将爱侣的形象理想化，这与他们面对的具体事实有着重大差别。事实上，爱情和友谊的主要差别在于我们的想象——爱侣是迷人、神秘而且有吸引力的，而朋友则不是这样（Aron et al.，2008）。
10. 帮助行为可能威胁到我们的自尊或者显得冒失，而我们接受这类帮助时会讨厌这种受惠或蒙恩的感觉（Gleasonet al.，2008）。所以，社会帮助有时候会伴随有情感的代价，因此最好的援助有时或许是无形的支持（invisible support），悄然施行而不为受援者所察觉（Howland & Simpson，2010）。
11. 爱情，能长期维持幸福婚姻的人通常会向配偶表达出许多相伴之爱（Lauer & Lauer，1985），并且因为亲密和激情存在相关（Whitley，1993），夫妻成为好朋友也有助于维持激情。
12. 爱情策略：享受激情，但不要把它作为维持爱情关系的基础。培养与爱人之间的友谊。努力保持新鲜感；把握住每一个与配偶共同进行新奇探索的机会（Strong & Aron，2006）。
13. 如果伴侣关系只是安全和没有负面结果，并不必然意味着就有乐趣。正如赖斯和盖布尔（Reis & Gable，2003，p.142）所断言的，“亲密关系中即使不存在冲突和批评，也并不必然意味着关系快乐而充实，正如快乐和充实的关系中未必没有冲突和批评。”

## 致谢
感谢为本书做出的贡献人员，才得以使我们站在巨人的肩膀看待亲密关系，为我们答疑解惑。以上内容包含《亲密关系》第六版书中内容及个人见解，如有侵权请联系删除。
